# :flashlight: ETL学习

[返回总目录](../实习学习记录.md)

<!-- TOC -->

- [:flashlight: ETL学习](#flashlight-etl%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
    - [:star: 1.目标（2020.07.03—）](#star-1%E7%9B%AE%E6%A0%8720200703)
    - [:scissors: 2.ETL背景](#scissors-2etl%E8%83%8C%E6%99%AF)
        - [数据抽取Extract](#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8A%BD%E5%8F%96extract)
        - [数据的清洗转换（Cleaning、Transform）](#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%9A%84%E6%B8%85%E6%B4%97%E8%BD%AC%E6%8D%A2cleaningtransform)
        - [日志，警告](#%E6%97%A5%E5%BF%97%E8%AD%A6%E5%91%8A)
        - [一些系统参考](#%E4%B8%80%E4%BA%9B%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8F%82%E8%80%83)

<!-- /TOC -->

## :star: 1.目标（2020.07.03—）
+ Kettle学习：四个组件；源码；官网
+ 实现Mysql，Oracle，DB2,MongoDB，NoSQL等主流数据库的数据集成
+ 做出结果，到最后报表展示。后期考虑高可用，高容灾

## :scissors: 2.ETL背景

&emsp;&emsp;ETL的设计分三部分：数据抽取、数据的清洗转换、数据的加载。数据的抽取是从各个不同的数据源抽取到 **ODS(Operational Data Store，操作型数据存储)** 中，这个过程也可以做一些数据的清洗和转换)，在抽取的过程中需要挑选不同的抽取方法，尽可能的提高ETL的运行效率。ETL三个部分中，花费时间最长的是“T”(Transform，清洗、转换)的部分，一般情况下这部分工作量是整个ETL的2/3。数据的加载一般在数据清洗完了之后直接写入 **DW(Data Warehousing，数据仓库)** 中去。

&emsp;&emsp;ETL包含ETL或是ELT（Extract-Load-Transform），并且混合使用。通常愈大量的数据、复杂的转换逻辑、目的端为较强运算能力的数据库，愈偏向使用ELT，以便运用目的端数据库的平行处理能力。

> ETL的实现有多种方法，常用的有三种。
> + 一种是借助ETL工具(如Oracle的OWB、SQL Server 2000的DTS、SQL Server2005的SSIS服务、Informatic等)实现，借助工具可以快速的建立起ETL工程，屏蔽了复杂的编码任务，提高了速度，降低了难度，但是缺少灵活性。
> + 一种是SQL方式实现,SQL的方法优点是灵活，提高ETL运行效率，但是编码复杂，对技术要求比较高。
> + 一种是ETL工具和SQL相结合。是综合了前面二种的优点，会极大地提高ETL的开发速度和效率。

### 2.1 数据抽取Extract
&emsp;&emsp;首先要搞清楚数据是从几个业务系统中来,各个业务系统的数据库服务器运行什么DBMS,是否存在手工数据，手工数据量有多大，是否存在非结构化的数据等等，当收集完这些信息之后才可以进行数据抽取的设计。
+ 对于与存放DW的数据库系统相同的数据源：DBMS(SQLServer、Oracle)都会提供数据库链接功能，在DW数据库服务器和原业务系统之间建立直接的链接关系就可以写Select 语句直接访问。
+ 对于与DW数据库系统不同的数据源的处理方法：通过ODBC的方式建立数据库链接。如果不能建立数据库链接，通过工具将源数据导出成.txt或者是.xls文件，然后再将这些源系统文件导入到ODS中。或通过程序接口来完成。
+ 对于文件类型数据源(.txt,.xls)：人工利用数据库工具将这些数据导入到指定的数据库。
+ 注意增量更新

### 2.2 数据的清洗转换（Cleaning、Transform）
&emsp;&emsp;通常的做法是从业务系统到ODS做清洗，将脏数据和不完整数据过滤掉，在从ODS到DW的过程中转换，进行一些业务规则的计算和聚合。

***数据清洗***:
+ 不完整数据（导出后相关人员补充再录入）；
+ 错误数据（sql，人工）；
+ 重复数据。

> 数据清洗是一个反复的过程，只有不断的发现问题，解决问题。对于是否过滤，是否修正一般要求客户确认，对于过滤掉的数据，写入Excel文件或者将过滤数据写入数据表，在ETL开发的初期可以每天向业务单位发送过滤数据的邮件，促使他们尽快地修正错误,同时也可以做为将来验证数据的依据。

***数据转换***：
+ 不一致数据转换：这个过程是一个整合的过程，将不同业务系统的相同类型的数据统一，统一格式，编码。
+ 数据粒度的转换：业务系统一般存储非常明细的数据，而数据仓库中数据是用来分析的，不需要非常明细的数据。一般情况下，会将业务系统数据按照数据仓库粒度进行聚合。
+ 商务规则的计算：不同的企业有不同的业务规则、不同的数据指标，需要在ETL中将这些数据指标计算好了之后存储在数据仓库中，以供分析使用。

### 2.3 日志，警告
+ 执行过程日志，这一部分日志是在ETL执行过程中每执行一步的记录，记录每次运行每一步骤的起始时间，影响了多少行数据，流水账形式。
+ 错误日志，当某个模块出错的时候写错误日志，记录每次出错的时间、出错的模块以及出错的信息等。
+ 总体日志，只记录ETL开始时间、结束时间是否成功信息。如果使用ETL工具,ETL工具会自动产生一些日志，这一类日志也可以作为ETL日志的一部分。

> 如果ETL出错了，不仅要形成ETL出错日志，而且要向系统管理员发送警告。发送警告的方式多种，一般常用的就是给系统管理员发送邮件，并附上出错的信息，方便管理员排查错误。


### 2.4 一些系统参考
昊合ETL开发平台————[系统架构，功能](http://www.haohedi.com/webpage/productIntro.html)